I'd like to start tonight by something completely different,
Quisiera empezar esta noche con algo completamente diferente,
asking you to join me by stepping off the land
pidiéndoles que me acompañen, alejándose de tierra firme
and jumping into the open ocean for a moment.
y lanzándose al océano por un momento.
90 percent of the living space on the planet is in the open ocean,
90 por ciento del área habitable en el planeta está en el océano abierto,
and it's where life -- the title of our seminar tonight -- it's where life began.
y es donde la vida--el título de nuestro seminario esta noche--es donde comenzó la vida.
And it's a lively and a lovely place,
Y es un lugar vivo y encantador,
but we're rapidly changing the oceans with our --
pero estamos cambiando rápidamente los océanos con nuestro--
not only with our overfishing, our irresponsible fishing, our adding of pollutants like fertilizer from our cropland,
no sólo con nuestra pesca excesiva, nuestra pesca irresponsable, añadiendo contaminantes como los fertilizantes de nuestra tierra de cultivo.
but also, most recently, with climate change,
Pero también, más recientemente, con el cambio climático,
and Steve Schneider, I'm sure, will be going into greater detail on this. Now, as we continue to tinker with the oceans,
y Steve Schneider, estoy segura, hablará con gran detalle sobre esto. Ahora, así como continuamos manipulando sin conocimiento los océanos,
more and more reports are predicting that the kinds of seas that we're creating
más y más informes predicen que los tipos de mares que estamos creando
will be conducive to low-energy type of animals, like jellyfish and bacteria.
propiciarán el crecimiento de animales de baja energía, como la medusa y la bacteria.
And this might be the kind of seas we're headed for.
Y este puede ser el tipo de mares a los que nos encaminamos.
Now jellyfish are strangely hypnotic and beautiful, and you'll see lots of gorgeous ones at the aquarium on Friday,
Ahora bien, las medusas son extrañamente hipnóticas y bellas, y podrán ver muchas medusas magníficas en el acuario el viernes,
but they sting like hell, and jellyfish sushi and sashimi is just not going to fill you up.
pero pican una barbaridad, y el sushi y sashimi de medusa simplemente no te llenará.
About 100 grams of jellyfish equals four calories.
Aproximadamente 100 gramos de medusa equivalen a cuatro calorías.
So it may be good for the waistline,
Así que puede ser bueno para mantener la línea,
but it probably won't keep you satiated for very long.
pero probablemente no te mantendrá satisfecho por mucho tiempo.
And a sea that's just filled and teeming with jellyfish
Y un mar que solamente está lleno y rebosante de medusas
isn't very good for all the other creatures that live in the oceans, that is, unless you eat jellyfish.
no es muy bueno para todas las demás criaturas que viven en los océanos, es decir, a menos que se alimenten de medusas
And this is this voracious predator launching a sneak attack
Y este es, este voraz predador lanzando un ataque sorpresa
on this poor little unsuspecting jellyfish there, a by-the-wind sailor.
a esta pobre y pequeña medusa ahí desprevenida, una velero.
And that predator is the giant ocean sunfish, the Mola mola,
Y ese depredador es el pez luna gigante, el Mola mola,
whose primary prey are jellyfish. This animal is in "The Guinness World Book of Records"
cuya presa principal son las medusas. Este animal está en el "Libro Guinness de Récords Mundiales"
for being the world's heaviest bony fish.
por ser el pez óseo más pesado.
It reaches up to almost 5,000 pounds -- on a diet of jellyfish, primarily.
Alcanza casi las 5,000 libras--con una dieta a base de medusas, principalmente.
And I think it's kind of a nice little cosmological convergence here
Y pienso que en cierto modo esta es una bonita coincidencia cosmológica,
that the Mola mola -- its common name is sunfish --
que el Mola mola--su nombre común en español es pez luna-- en inglés literal -pez sol-
that its favorite food is the moon jelly.
que su comida favorita sea la medusa luna.
So it's kind of nice, the sun and the moon getting together this way,
Así que es bonito, que el sol y la luna se unan de esta forma,
even if one is eating the other.
aunque uno se esté comiendo al otro.
Now this is typically how you see sunfish,
Ahora, así es como normalmente puedes ver un pez luna,
this is where they get their common name.
esto es por lo que ellos toman su nombre (en inglés).
They like to sunbathe, can't blame them.
Les gusta tomar el sol, no puedo culparlos.
They just lay out on the surface of the sea
Sencillamente flotan en la superficie del mar
and most people think they're sick or lazy, but that's a typical behavior,
la mayoría de la gente piensa que están enfermos o son flojos, pero este es un comportamiento típico,
they lie out and bask on the surface.
se recuestan y toman el sol en la superficie.
Their other name, Mola mola, is -- it sounds Hawaiian,
Su otro nombre, Mola mola es--suena Hawaiano,
but it's actually Latin for millstone,
pero en realidad viene del latín que quiere decir piedra de molino,
and that's attributable to their roundish, very bizarre, cut-off shape. It's as if, as they were growing, they just forgot the tail part.
y eso es atribuible a su forma redondeada, muy rara, cortada. Es como si, a medida que iban creciendo, se les olvidó la parte de la cola.
And that's actually what drew me to the Mola in the first place,
Y eso es precisamente lo que me atrajo hacia el Mola en primer lugar,
was this terribly bizarre shape.
fue esa forma terriblemente rara.
You know, you look at sharks, and they're streamlined, and they're sleek,
Saben, uno mira a los tiburones, y son aerodinámicos, y son elegantes,
and you look at tuna, and they're like torpedoes --
y uno mira los atunes, y son como torpedos--
they just give away their agenda. They're about migration and strength,
simplemente dan a conocer su plan. Ellos son migración y fuerza,
and then you look at the sunfish.
y luego uno mira al pez luna.
(Laughter)
(Risas)
And this is just so elegantly mysterious, it's just --
Y este es simplemente elegantemente misterioso, es simplemente--
it really kind of holds its cards a lot tighter than say, a tuna.
realmente como que esconde sus cartas un poco mejor que digamos, el atún.
So I was just intrigued with what -- you know, what is this animal's story?
Así que yo estaba intrigada con--ustedes saben, con ¿cuál es la historia de este animal?
Well, as with anything in biology, nothing really makes sense
Bueno, así como cualquier cosa en biología, nada tiene sentido realmente,
except in the light of evolution.
excepto a la luz de la evolución.
The Mola's no exception.
El Mola no es la excepción.
They appeared shortly after the dinosaurs disappeared,
Ellos aparecieron un poco después de que los dinosaurios desaparecieran,
65 million years ago, at a time when whales still had legs,
hace 65 millones de años, en una época en la que las ballenas todavía tenían patas,
and they come from a rebellious little puffer fish faction --
y proceden de un grupo de pequeños y rebeldes peces globo-
oblige me a little Kipling-esque storytelling here.
permítanme ahora contar una pequeña historia de forma Kiplinesca.
Of course evolution is somewhat random, and you know,
Por supuesto la evolución es de alguna manera al azar, y saben,
about 55 million years ago there was this rebellious little puffer fish faction
aproximadamente hace 55 millones de años existía este pequeño y rebelde grupo de peces globo
that said, oh, the heck with the coral reefs --
que dijeron, oh, al diablo con los arrecifes de coral---
we're going to head to the high seas.
vamos a ir a alta mar.
And lots of generations, lots of tweaking and torquing,
Y muchas generaciones, muchos pellizcos y torsiones,
and we turn our puffer into the Mola. You know, if you give Mother Nature enough time, that is what she will produce.
y convertimos a nuestro pez globo en Mola. Saben, si le dan suficiente tiempo a la Madre Naturaleza, esto es lo que ella producirá.
They look -- maybe they look kind of prehistoric and unfinished, abridged perhaps,
Se ven---tal vez se ven un poco como prehistóricos y sin terminar, tal vez reducidos,
but in fact, in fact they are the --
pero de hecho, de hecho son los--
they vie for the top position of the most evolutionarily-derived fish in the sea,
compiten por la primera posición de los peces más evolucionado-derivados en el mar,
right up there with flat fish.
junto con el lenguado.
They're -- every single thing about that fish has been changed.
Son---cada cosa de ese pez ha sido cambiada.
And in terms of fishes --
Y en términos de peces---
fishes appeared 500 million years ago, and they're pretty modern,
los peces aparecieron hace 500 millones de años, y son bastante modernos,
just 50 million years ago, so --
hace solamente 50 millones de años, así que--
so interestingly, they give away their ancestry as they develop.
así que de modo interesante, revelan su ascendencia a medida que se desarrollan.
They start as little eggs, and they're in "The Guinness World Book of Records" again
Empiezan siendo pequeños huevos, y están otra vez en el "Libro Guinness de Récords Mundiales"
for having the most number of eggs of any vertebrate on the planet.
por tener el mayor número de huevos de cualquier vertebrado en el planeta.
A single four-foot female had 300 million eggs,
Una sola hembra de cuatro pies tuvo 300 millones de huevos,
can carry 300 million eggs in her ovaries -- imagine --
puede cargar 300 millones de huevos en sus ovarios--imaginen--
and they get to be over 10 feet long. Imagine what a 10 foot one has. And from that little egg,
y llegan a medir 10 pies de largo. Imaginen lo que tiene uno de 10 pies. Y de ese pequeño huevo.
they pass through this spiky little porcupine fish stage, reminiscent of their ancestry,
pasan por esta fase de pequeño y espinudo pez puercoespín, evocando a sus ancestros,
and develop -- this is their little adolescent stage. They school as adolescents, and become behemoth loners as adults.
y se desarrollan--esta es su etapa adolescente. De adolescentes nadan en bancos, y de adultos se convierten en enormes solitarios.
That's a little diver up there in the corner. They're in "The Guinness World Book of Records" again
Ese es un pequeño buceador ahí en la esquina. Están en el "Libro Guinness de Récords Mundiales, de nuevo
for being the vertebrate growth champion of the world.
por ser el campeón mundial en crecimiento de los vertebrados.
From their little hatching size of their egg, into their little larval stage till they reach adulthood, they put on 600 million times an increase in weight.
Desde su tamaño de incubación en el huevo, hasta su etapa de larva hasta que alcanzan la edad adulta, incrementan 600 millones de veces su peso.
600 million. Now imagine if you gave birth to a little baby,
600 millones. Ahora imaginen que ustedes dan a luz a un bebito,
and you had to feed this thing.
y tuvieran que alimentar esta cosa.
That would mean that your child, you would expect it to gain the weight of six Titanics.
Eso querría decir que su hijo, esperarían que ganara el peso de seis Titanics.
Now I don't know how you'd feed a child like that but --
Ahora bien, no sé cómo alimentarían a un niño como ese pero--
we don't know how fast the Molas grow in the wild,
no sabemos qué tan rápido los Molas crecen en estado natural,
but captive growth studies at the Monterey Bay Aquarium --
pero los estudios sobre crecimiento en captividad en el Acuario de la Bahía de Monterrey--
one of the first places to have them in captivity --
uno de los primeros lugares en tenerlos en captividad--
they had one that gained 800 lbs in 14 months.
ellos tuvieron uno que ganó 800 libras en 14 meses.
I said, now, that's a true American.
Yo dije, bueno , ese es un verdadero Americano.
(Laughter)
(Risas)
(Applause) So being a loner is a great thing, especially in today's seas,
(Aplausos) De modo que ser un solitario es una gran cosa, especialmente en los mares de hoy
because schooling used to be salvation for fishes,
porque nadar en bancos solía ser la salvación para los peces,
but it's suicide for fishes now. But unfortunately Molas, even though they don't school,
pero ahora es suicidio para los peces. Pero desafortunadamente los Molas, a pesar de que no nadan en bancos,
they still get caught in nets as by-catch.
todavía quedan atrapados en las redes como pesca accidental.
If we're going to save the world from total jellyfish domination,
Si vamos a salvar al mundo de la dominación total de las medusas,
then we've got to figure out what the jellyfish predators --
entonces tenemos que pensar lo que los predadores de medusas--
how they live their lives, like the Mola.
cómo viven sus vidas, como el Mola.
And unfortunately, they make up a large portion of the California by-catch --
Y desafortunadamente, ellos forman una gran parte de la pesca accidental de California--
up to 26 percent of the drift net. And in the Mediterranean, in the swordfish net fisheries,
hasta un 26 por ciento de la red de arrastre. Y en el Mediterráneo, en la pesca de pez espada con red,
they make up up to 90 percent.
forman hasta el 90 por ciento.
So we've got to figure out how they're living their lives.
De forma que debemos averigüar cómo están viviendo sus vidas.
And how do you do that?
¿Y cómo se hace eso?
How do you do that with an animal -- very few places in the world.
Cómo se hace eso con un animal--muy pocos lugares en el mundo.
This is an open ocean creature. It knows no boundaries -- it doesn't go to land.
Este es una criatura del océano abierto. No conoce fronteras--no va a tierra firme.
How do you get insight?
¿Cómo puede uno comprender?
How do you seduce an open ocean creature like that to spill its secrets?
¿Cómo seduce uno a una criatura del océano como esa para que cuente sus secretos?
Well, there's some great new technology
Bueno, hay una nueva y grandiosa tecnología
that has just recently become available,
que acaba de volverse accesible,
and it's just a boon for getting insight into open ocean animals.
y precisamente es un beneficio para comprender a los animales del océano.
And it's pictured right here, that little tag up there.
Y se puede ver justo aquí. Esa pequeña etiqueta ahí arriba.
That little tag can record temperature, depth and light intensity,
Esa pequeña etiqueta puede grabar temperatura, profundidad e intensidad de la luz,
which is correlated with time, and from that we can get locations. And it can record this data for up to two years,
lo que se correlaciona con el tiempo, y gracias a eso podemos obtener la localización. Y puede grabar esta información hasta por dos años,
and keep it in that tag, release at a pre-programmed time,
y guardarla en esa etiqueta, liberarla en un tiempo previamente programado,
float to the surface, upload all that data, that whole travelogue,
flotar a la superficie, cargar toda esa información, la narración completa del viaje,
to satellite, which relays it directly to our computers,
al satélite, que la transmite directamente a nuestras computadoras,
and we've got that whole dataset. And we didn't even have --
y tendremos toda esa información. Y ni siquiera tuvimos que--
we just had to tag the animal and then we went home and you know, sat at our desks.
sólo tuvimos que etiquetar al animal y regresar a casa y saben, a sentarnos en nuestros escritorios.
So the great thing about the Mola
Así que la gran cosa del Mola
is that when we put the tag on them -- if you look up here --
es que cuando les ponemos una etiqueta--si ven aquí arriba--
that's streaming off, that's right where we put the tag.
va siguiendo la corriente, ahí es justo donde pusimos la etiqueta.
And it just so happens that's a parasite hanging off the Mola.
Y justamente ocurre que ese es un parásito pegado al Mola.
Molas are infamous for carrying tons of parasites.
Los Molas tienen la mala reputación de cargar con toneladas de parásitos.
They're just parasite hotels; even their parasites have parasites.
Ellos simplemente son hoteles de parásitos, incluso sus parásitos tienen parásitos.
I think Donne wrote a poem about that.
Creo que Donne escribió un poema sobre eso.
But they have 40 genera of parasites,
Pero ellos tienen 40 especies de parásitos,
and so we figured just one more parasite won't be too much of a problem.
y así pues supusimos que un parásito más no sería mucho problema.
And they happen to be a very good vehicle for carrying oceanographic equipment.
Y resulta que ellos son un muy buen vehículo para transportar equipo oceanográfico.
They don't seem to mind, so far.
Hasta ahora, no parece importarles.
So what are we trying to find out? We're focusing on the Pacific.
Así que, ¿qué estamos intentando averigüar? Nos hemos enfocado en el Pacífico.
We're tagging on the California coast, and we're tagging over in Taiwan and Japan.
Estamos etiquetando en la costa de California, y estamos etiquetando en Taiwan y Japón.
And we're interested in how these animals are using the currents, using temperature, using the open ocean, to live their lives.
Y estamos interesados en cómo estos animales están usando las corrientes, usando la temperatura, usando el océano, para vivir sus vidas.
We'd love to tag in Monterey.
Nos encantaría etiquetar en Monterrey.
Monterey is one of the few places in the world where Molas come in large numbers.
Monterrey es uno de los pocos lugares en el mundo donde los Molas llegan en grandes números.
Not this time of year -- it's more around October.
No en esta época del año--es más alrededor de Octubre.
And we'd love to tag here -- this is an aerial shot of Monterey --
Y nos encantaría etiquetar aquí--esta es una toma aérea de Monterrey--
but unfortunately, the Molas here end up looking like this
pero desafortunadamente, los Molas aquí terminan viéndose así.
because another one of our locals really likes Molas but in the wrong way.
Porque a otro de nuestros vecinos del lugar le gustan los Molas pero no en el buen sentido.
The California sea lion takes the Molas as soon as they come into the bay, rips off their fins, fashions them into the ultimate Frisbee, Mola style,
El león marino de California agarra los Molas tan pronto como ellos entran a la bahía, les quita las aletas, los modela como un grandioso frisbee, estilo mola,
and then tosses them back and forth.
y luego los zarandea de un lado a otro.
And I'm not exaggerating, it is just -- and sometimes they don't eat them, it's just spiteful.
Y no estoy exagerando, es simplemente-- y algunas veces no se los comen, es francamente malévolo.
And you know, the locals think it's terrible behavior,
Y saben, los vecinos del lugar piensan que es un comportamiento terrible,
it's just horrible watching this happen, day after day.
es simplemente horrible ver que esto pase, día tras día,
The poor little Molas coming in, getting ripped to shreds,
Los pobres pequeños Molas llegando, siendo despedazados,
so we head down south, to San Diego. Not so many California sea lions down there.
de modo que nos dirigimos hacia el sur, a San Diego. Aquí abajo no hay tantos leones marinos de California.
And the Molas there, you can find them with a spotter plane very easily,
Y los Molas ahí, los puedes encontrar fácilmente con un avión para localizar bancos de peces,
and they like to hang out under floating rafts of kelp.
y les gusta estar debajo de masas flotantes de algas marinas.
And under those kelps -- this is why the Molas come there
Y debajo de esas algas marinas--esto es por lo que los Molas vienen aquí
because it's spa time for the Molas there.
porque es la hora del spa para los Molas aquí.
As soon as they get under those rafts of kelp, the exfoliating cleaner fish come.
Tan pronto como ellos se colocan bajo esa masa flotante de algas marinas, los peces limpiadores exfoliantes vienen.
And they come and give the Molas --
Y vienen y les dan a los Molas--
you can see they strike this funny little position that says,
pueden ver que ellos se colocan en esta chistosa posición que dice,
"I'm not threatening, but I need a massage."
"No estoy amenazando, pero necesito un masaje."
(Laughter) And they'll put their fins out and their eyes go in the back of their head,
(Risas) Y pondrán sus aletas hacia afuera y sus ojos en blanco,
and the fish come up and they just clean, clean, clean --
y los peces vienen y limpian, limpian, limpian--
because the Molas, you know, there's just a smorgasbord of parasites.
porque los Molas, saben, son un restaurante de parásitos.
And it's also a great place to go down south
Y también es un buen lugar para ir al sur
because the water's warmer, and the Molas are kind of friendly down there.
porque el agua es más tibia, y los Molas son como más amistosos ahí abajo.
I mean what other kind of fish, if you approach it right,
Quiero decir qué otro tipo de pez, si uno se acerca de buen modo,
will say, "Okay, scratch me right there."
diría, "Ok, ráscame justo aquí."
You truly can swim up to a Mola -- they're very gentle --
Uno verdaderamente puede nadar hacia un Mola, son tan gentiles,
and if you approach them right, you can give them a scratch and they enjoy it.
y si uno se acerca de buena forma, puede rascarlos y ellos lo disfrutan.
So we've also tagged one part of the Pacific;
De manera que hemos etiquetado una parte del Pacífico,
we've gone over to another part of the Pacific,
hemos ido a otra parte del Pacífico,
and we've tagged in Taiwan, and we tagged in Japan. And over in these places, the Molas are caught in set nets that line these countries.
y hemos etiquetado en Taiwan, y en Japón. Y también en estos lugares, los Molas caen en las redes colocadas a lo largo de estos países.
And they're not thrown back as by-catch, they're eaten.
Y no son devueltos como desperdicio, se comen.
We were served a nine-course meal of Mola after we tagged.
Nos sirvieron una comida de nueve platos de Mola después de que etiquetamos.
Well, not the one we tagged!
Bueno, no el que etiquetamos!
And everything from the kidney, to the testes, to the back bone,
Y todo desde el riñón, hasta las conchas, hasta la espina dorsal,
to the fin muscle to -- I think that ís pretty much the whole fish -- is eaten.
hasta el músculo de la aleta hasta--creo que casi todo el pez-- es comido.
So the hardest part of tagging, now, is
Así que la parte más difícil de etiquetar, ahora, es
after you put that tag on, you have to wait, months.
después de que pones la etiqueta, debes esperar, meses.
And you're just wondering, oh, I hope the fish is safe,
Y uno se esta preguntando, oh, espero que el pez esté bien,
I hope, I hope it's going to be able to actually live its life out
Yo espero, yo espero que sea capaz de vivir realmente su vida
during the course that the tag is recording.
durante el tiempo que la etiqueta está grabando.
The tags cost 3500 dollars each, and then satellite time is another 500 dollars,
Las etiquetas cuestan 3500 dólares cada una, y el tiempo de satélite son otros 500 dólares,
so you're like, oh, I hope the tag is okay.
así que estás como, oh, espero que la etiqueta esté bien.
And so the waiting is really the hardest part.
Y entonces la espera es realmente la parte más difícil.
I'm going to show you our latest dataset.
Les voy a enseñar nuestra información más reciente.
And it hasn't been published, so it's totally privy information just for TED.
Y no ha sido publicada, así que es información totalmente secreta sólo para TED.
And in showing you this, you know, when we're looking at this data,
Y al enseñarles esto, saben, cuando vemos esta información,
we're thinking, oh do these animals, do they cross the equator?
estamos pensando, oh ¿será que estos animales, será que cruzan el ecuador?
Do they go from one side of the Pacific to the other? And we found that they kind of are homebodies.
¿Ellos van de un lado al otro del Pacífico? Y hemos descubierto que ellos son en cierta forma hogareños.
They're not big migrators. This is their track:
No migran mucho. Este es su trayecto:
we deployed the tag off of Tokyo, and the Mola in one month
desplegamos la etiqueta en la costa de Tokyo, y el Mola en un mes,
kind of got into the Kuroshio Current off of Japan and foraged there.
más o menos se metió en la corriente Kuroshio en la costa del Japón, y estuvo merodeando ahí.
And after four months, went up, you know, off of the north part of Japan. And that's kind of their home range.
Y después de cuatro meses subió, saben, por la costa al norte de Japón. Y esa es más o menos la extensión de su hábitat.
Now that's important, though, because if there's a lot of fishing pressure,
Ahora bien, eso es importante, sin embargo, porque si hay mucha presión pesquera,
that population doesn't get replenished.
la población no se renueva.
So that's a very important piece of data.
De modo que es una información importante.
But also what's important is that they're not slacker, lazy fish.
Pero también lo que es importante es que no son peces perezosos.
They're super industrious.
Son muy activos.
And this is a day in the life of a Mola, and if we --
Y este es un día en la vida de un Mola, y si nosotros--
they're up and down, and up and down, and up and down, and up
van de arriba para abajo, y arriba y abajo, y arriba abajo, y arriba
and up and down, up to 40 times a day.
y arriba y abajo, hasta 40 veces al día.
As the sun comes up, you see in the blue, they start their dive.
Al salir el sol, ven en el azul, empiezan a bucear.
Down -- and as the sun gets brighter they go a little deeper, little deeper.
Abajo--y a medida que el sol brilla más se van cada vez más hondo, más hondo.
They plumb the depths down to 600 meters, in temperatures to one degree centigrade,
Sondean las profundidades hasta 600 metros, en temperaturas hasta un grado centígrado,
and this is why you see them on the surface -- it's so cold down there.
y esto es por lo que uno los ve en la superficie--está tan frío allá abajo.
They've got to come up, warm, get that solar power,
Tienen que salir a la superficie, calentarse, recibir esa energía solar,
and then plunge back into the depths, and go up and down and up and down.
y luego sumergirse de nuevo en las profundidades, y van arriba y abajo y arriba y abajo.
And they're hitting a layer down there; it's called the deep scattering layer --
Y están tocando una capa allá abajo, se llama la capa oscura
which a whole variety of food's in that layer. So rather than just being some sunbathing slacker,
en esa capa hay toda una variedad de alimento. Así que más que solamente ser un haragán tomando el sol,
they're really very industrious fish that dance this wild dance
son peces realmente muy activos, que bailan este baile alocado
between the surface and the bottom and through temperature.
entre la superficie y el fondo y a través de la temperatura.
We see the same pattern -- now with these tags
Vemos el mismo patrón--ahora con estas etiquetas
we're seeing a similar pattern for swordfishes, manta rays, tunas,
estamos viendo un patrón similar para los peces espada, mantarrayas, atunes,
a real three-dimensional play.
un verdadero juego tridimensional.
This is part of a much larger program called the Census of Marine Life,
Esto es parte de un programa mucho más grande llamado El Censo de la Vida Marina,
where they're going to be tagging all over the world and the Mola's going to enter into that.
donde serán etiquetados por todo el mundo y el Mola va a ser parte de eso.
And what's exciting -- you all travel, and you know
Y lo que es emocionante--todos ustedes viajan, y saben
the best thing about traveling is to be able to find the locals,
lo mejor de viajar es poder encontrar a los lugareños,
and to find the great places by getting the local knowledge.
y encontrar los buenos lugares al obtener el conocimiento local.
Well now with the Census of Marine Life, we'll be able to sidle up to all the locals
Bueno, ahora con el Censo de la Vida Marina, podremos acercarnos a los locales
and explore 90 percent of our living space, with local knowledge. It's never -- it's really never been a more exciting, or a vital time, to be a biologist.
y explorar el 90 por ciento de nuestra área habitable, con conocimiento local. Nunca hubo--nunca hubo un tiempo tan emocionante, o tan vital para ser una bióloga.
Which brings me to my last point, and what I think is kind of the most fun. I set up a website because I was getting so many questions about Molas and sunfish.
Lo que me lleva a mi último punto, y es lo que pienso es lo más divertido. Hice un website porque estaba recibiendo muchas preguntas sobre los Molas y peces luna.
And so I just figured I'd have the questions answered,
Y entonces se me ocurrió que respondería a las preguntas,
and I'd be able to thank my funders, like National Geographic and Lindbergh.
y podría dar las gracias a mis patrocinadores, como National Geographic y Lindbergh.
But people would write into the site with all sorts of, all sorts of stories about these animals
Pero la gente escribía en la página toda clase de-- toda clase de historias sobre animales,
and wanting to help me get samples for genetic analysis.
y queriendo ayudarme a conseguir muestras para análisis genético.
And what I found most exciting is that everyone had a shared --
Y lo que encontré más emocionante es que todos tenían un--
a shared love and an interest in the oceans.
un amor compartido y un interés en los océanos.
I was getting reports from Catholic nuns,
Estaba recibiendo informes de monjas católicas,
Jewish Rabbis, Muslims, Christians -- everybody writing in,
Rabinos judíos, Musulmanes, Cristianos--todos escribían,
united by their love of life. And to me that -- I don't think I could say it any better than the immortal Bard himself:
unidos por su amor a la vida. Y para mi eso--No creo que pueda decirlo con mejores palabras que el inmortal poeta:
"One touch of nature makes the whole world kin." And sure, it may be just one big old silly fish, but it's helping.
"Un toque de la naturaleza une al mundo." Y claro, puede que simplemente sea un pez viejo, tonto y grande, pero está ayudando.
If it's helping to unite the world, I think it's definitely the fish of the future.
Si está ayudando a unir al mundo, pienso que definitivamente es el pez del futuro.